# 형태주의 상담이론
생애 안다룸  
미해결 과제 [ 고착 ]

## 1. 인간관
인간은 자신의 욕구에 맞게 환경을 능동적으로 지각하고 조직함  
[ 나 피곤해 &rarr; 박카스가 보이네 &rarr; 저건 나한테 주는구나! ]  
박카스가 보이는 대신 다른 것들이 안보임  
내 욕구에 집중의 대상이 되는 것을 전경  
나머지는 배경  
일직선 그래프는 건강하지 못한 유기체 [ 미해결 과제들이 많으면 많아질수록 게슈탈트를 형성하지 못함 ]  
미해결 과제들은 신경증의 원인이 됨
그래프 그릴려고 함[완결]  
몸, 마음, 사고는 밀접하게 관련이 있음  
사고와 마음은 멀 좋아하고 싫어하는지 잊었는데 마지막까지 기억하는 신체는 기억함 [ 머먹을래? 아무거나 ]

1. 대상 지각 시 능동적으로 의미있는 전체, 즉 게슈탈트로 조직하여 지각하고 전경과 배경으로 구조화하여 지각

## 2. 신경증의 원인
미해결 과제 = 미결 과정
재수하고싶은데 못함 &rarr; [ 미해결 과제가 됨 ]  
해결할려고 에너지를 계속 소비함.  
매사에 의사결정 잘 못함 [ ?? 해야 한데! &rarr; 내가 다닐지 말지 모르는데 해야하나? ]  
부모와 자기자신한테 분노, 원한, 증오  
자기자신한테 슬픔, 죄책감  

## 3. 치료목표
지금 여기[즉시성]
가장 힘쓰는건 어디? 모르면 가장 불편한건 어디? [ 거기부터 자각 ] [ 접촉하는 것 ]

## 4. 성격구조
1-3번까지는 왔다리갔다리
4,5번은 잘 못감
1번은 인식 못해서 예의에 따름  
2번은 내 자신에 대해 알긴 했는데 하필 이게 누가 알까가 두려워[공포], 그래서 아닌 척 연기함. [ XX한 척, 잘나지 않았는데 잘난 척 ]  
3번은 연기를 계속하다 보면 무력함을 느낌. [ 정장 24시간 365일 입어라! 하면 벗고 싶음 ]  
착한 척, 털털한 척을 함. [교수님 반찬 젓가락 이야기] 자립시도 하다가 두려워했던 반응 진짜 해서 심한 공포 체험  
회피하면 2번으로 다시 감, 피하지 않고 인정하고 자각하면 내파층으로 ㄱㄱ [ 숨기면 나만 힘들 뿐 ]  
4번은 이제 3번에서 드러내는 것
5번은 내가 그런 사람이야. 인정하는 것


1. 허위층 : 정형화
2. 공포층 : 자신이 누구인지를 인식하고 타인들에게 이런 부분이 드러나게 된다면, 타인들이
3. 곤경층 : 
4. 내파층 : 무력감을 피하지 않고 완전히 경험하게 되면 내파층에 이르게 되며, 이 때 진정한 자기와 접촉하기 위해서 내파층을 극복해야 함
5. 외파층 : 진정한 자기와 만나게 됨

## 5. 치료기법과 절차
1, 6, 8

세개 다 미해결을 해결하고 새로운 것을 행동한다.

빈 의자 기법 [ 아버지한테 말 나누기 힘듬, 아버지가 있다고 치고 이야기 해보세요 ]  
실험 또는 역할극 : 빈 의자 기법에서 역할이 있었음 좋겠어요. &rarr; Ok 이 내담자는 무료로 해드립니다.

대학 오자마자 상담 요청, 주 호소 문제에 '가슴속에 한[응어리]을 풀고 싶어요.' 라고 적음
엄마 아빠가 이혼, 이혼은 문제가 되지 않음. 이혼하는 과정에서 뭘 겪어나가 중요
이 친구는 과정이 과격했음. [ 한 쪽은 좋아하고 한 쪽은 싫어하는 케이스가 어려움 ] 이 친구 부모도 그럼
아버지가 밖에서 따로 살았음. 어머니가 아빠 나가면 죽을거다!. 협박함
아빠가 협박도 지긋지긋해서 그냥 나감
어머니는 칼로 그음 [ 10살 때 목격 ]
친구는 피 공포증 생김, 
대학생이 되니까 엄마가 따라감. [ 이상해짐 ]
어느날 고모한테 전화 [ 아빠가 널 보고 싶어 한다. ]
알고보니 아버지는 10년동안 양육비 대주고 보고 싶었다 했지만 엄마가 거부.
만날까 말까 : 이럴 때 필요한 것이 내적 대화 연습
의자 2개로 해서 만나자! 만나지 말자! 의자 선택해서 한 곳에 앉아 다른 한 곳에게 이야기하면서 하는 것
이걸 번갈아가면서 반복
만나자가 하는 말 '기다렸잖아. 너가 한번은 기다렸잖아' 높은 수준에서의 통합

두 의자 기법
요즘엔 의자 대신 도구, 또는 인형을 사용 [ 꼭 의자가 아니여도 됨 ]
