## 1번
- 객체지향설계 개념에 대한 설명이다. 괄호 안에 적절한 단어를 적으시오
  + 객체지향 특성 중 ( )은 일반화, 특수화 등 유연한 설계를 가능하게 하며, 이를 잘 사용하면 코드의 재사용, 코드의 확장 등을 용이하게 할 수 있다.
    * 상속
  + 클래스간의 관계에 있어 ( )관계는 의존 받는 클래스의 메소드가 변경되었을 때 의존하는 클래스의 코드도 달라져야 하는 관계를 의미이다.
    * 의존 관계
  + 객체지향에서 동일한 메소드 이름을 가지지만 이 메소드가 속한 클래스, 시그니처 등 문맥에 따라 다른 메소드가 호출되는 것을 ( )이라고 한다.
    * 다형성
  + 객체지향에서 자료와 연산을 한 곳에 묶는 ( )를 하게 되면 재사용이 용이하고, 인터페이스가 단순해지며, 코드변경에 의한 오류의 파급효과가 적어진다.
    * 캡슐화
  + 객체가 담당할 책임을 할당하는 것을 위주로 설계하는 기법을 ( ) 설계 기법이러고 함
    * 책임 주도

## 2번
다옴 중 상위설계(에비설계》단계에서 할 일과 하위설계 단계에서 할 일올 구분하여 적으시오
> 아키텍처 설계, 데이터 설계, 클래스 설계  
> 함수 설계, 자료구조 설계, 알고리즘 설계  
> 시스템분할 및 인터페이스 정의, UI 설계

- 상위
  + 아키텍처 설계
  + 시스템분할 및 인터페이스 정의
  + UI 설게
- 하위
  + 데이터 설계
  + 클래스 설계
  + 함수 설계
  + 자료구조 설계
  + 알고리즘 설계

## 3번
- 다음 SW 아키텍처에 관한 설명인데 합당한 아키텍처 명칭을 적으시오.
  + ( ) 모델은 모델과 뷰, 제어부를 담당하는 객체들을 분리 설계하는 것으로 재사용성과 유연성을 보장하기 위한 것이다.
    * MVC
  + 네트워크 프로토콜 구현과 같이 스택형태로 상위 모듈이 하위 모듈의 기능만을 호출하도록 단계적으로 설계된 아키텍처 스타일은 ( ) 구조이다.
    * 계층형
  + 한 모듈이 데이터를 처리하고 출력하면 이를 다른 모듈이 받아 처리하는 형태로 설계하는 구조는 ( ) 구조이다.
    * 파이프-필터
  + 학사행정시스템과 같이 DB를 중심으로 만들어진 소스코드는 ( ) 구조이다.
    * 데이터 중심
  + 스마트폰의 날씨 앱처럼 서버에 접속하여 서버가 처리한 결과를 가져다 보여주는 구조는 ( ) 구조이다.
    * 클라이언트-서버

## 4번
- 다음 대표적인 SW 개발 지향방법론에 대한 설명. 괄호 안에 들어갈 용어는?
  + ( ) 지향방법은 DFD와 같이 프로세스를 단계적 분해를 통해 분석하고, 기능 중심으로 개발을 진행하는 것
    * 구조 지향방법
  + ( ) 지향방법인 정보공학방법론은 변하지 않는 데이터를 중심으로 ER다이어그램 등을 통해 먼저 분석하고 그에 따를 기능을 설계하는 것
    * 정보 지향방법
  + ( ) 지향방법과 ( ) 지향방법은 프로세스와 데이터가 별개로 하나가 수행되면 다른 쪽에 영향을 미치므로 변경 시 미치는 영향이 크며 프로그램 복잡도가 증가한다.
    * 구조 지향방법, 정보 지향방법
  + ( ) 지향방법론은 기능이나 데이터 대신 관련된 데이터와 기능이 함께 묶어 처리하므로 사람이 생각하는 방식과 유사하고 확장성과 재사용성이 높아짐.
    * 객체 지향방법

## 6번
**GoF[Gang of Four] 설계 패턴 설명에 적합한 패턴 명칭을 적기**
> adapater, builder, factory method, abstract factory  
> composite, iterator, singleton, observer, strategy  
> facade, command, memento

- 한 데이터 객체를 여러 뷰객체가 참조하고, 데이터가 변경되면 뷰객체에 일괄적으로 통지하여 업데이트하도록 하는 패턴
  + observer
- 복합적인 객체들을 집합적으로 생성하기 위한 것으로 공장이 다르면 조율는 동이하나 다른 성질의 객체를 생성하고 싶을 때 사용하는 패턴
  + abstract factory
- 사용자가 하나의 인터페이스 객체를 통해 여러 개의 하위 객체의 기능을 편리하게 제공하고자 할 떄 사용하는 패턴
  + facade
- 컬렉션 내의 객체를 동일한 인터페이스로 반복적으로 접근
  + iterator
- 프로그램 내에 단 하나의 객체만을 생성하고 싶을 때 사용
  + singleton

## 7번
**다음은 객체지향 클래스 설계 원칙에 대한 설명. 올바른 원칙을 보기에서 골라 적기**
> 단일책임[SRP], 개방폐쇄[OCP], 리스코프교체[LSP]  
> 의존관계역전[DIP], 인터페이스분리[ISP]

- 상속할 때 추상클래스에서 상속받도록 하고 구체클래스에서는 상속하지 않도록 하고, 클라이언트는 추상클래스에 의존해야 함
  + DIP
- 하나의 서로 관련 없는 일반적인 인터페이스보다 여러 개의 관련 있는 인터페이스로 나누어 설계
  + ISP
- 기반 클래스[supper] 자리에 파생 클래스[sub]를 넣어도 문제없이 동작하도록
  + LSP
- 상속하여 구체화 및 기능 확장에는 열려 있도록 설계하고 기반클래스는 변경하지 않도록 설계
  + OCP
- 하나의 클래슨느 한 가지 기능만을 책임지도록 설계
  + SRP

## 8번
**다음 중 일반적이 설계 원칙에 대한 설명. ( )안에 들어갈 적절한 용어를 쓰시오**
- 좋은 설계는 설계서에 ( )를 모두 포함, 추적성, 유연성, 변화의 영향이 국지성을 만족하도록 설계하며 명세서는 가동성이 좋고 이해하기 쉽게 작성한다.
  + 아키텍처
- 일견 복잡한 문제를 작은 단위로 단계적으로 나누고, 가장 작은 문제부터 해결하고 통합해가면서 전체 문제를 해결해 가는 것은 ( ) 설계 원리라고 함
  + 분할과 정복
- 복잡한 문제 중에서 현재의 관심사에 초점을 맞추어 핵심적인 정보만 추출하여 표현하고 다른 세부사항을 생략하여 문제를 단순화시키는 것을 ( ) 설계원리라고 함
  + 추상화
- 큰 기능을 작은 기능들로 나누고, 이것을 반복적으로 실행하여 더이상 분해하지 않는 단위기능까지 도출하는 것을 ( ) 기법이라고 함
  + 계층적 분해
- ( ) 기법은 불필요한 속성이나 함수, 클래스 등을 숨겨 외부에서 필요한 것만 보이게 하는 것으로 복잡성을 낮추고, 유지보수를 체계적으로 하는 설계 기법
  + 캡슐화

## 9번
**다음은 개발프로세스 중 V모형의 테스트에 대한 설명. 적절한 테스트 명칭을 적으시오.**
- 모듈을 설계하고 구현한 후 코드가 모듈설계서에 적합하는지 개발자가 직접 테스트를 하거나 xUnit 코드를 작성하여 자동으로 테스트하는 단계
  + 단위 테스트
- 아키텍처 설계 시 여러 모듈로 쪼개어 인터페이스를 설계하고 모듈들을 각각 구현한 후 모듈과 모듈을 합쳐서 인터페이스가 잘 동작하는지 테스트
  + 통합
- 모든 모듈이 통합된 SW 시스템에 대해서 사용자의 요구사항을 잘 만족하는지 기능 및 성능 테스트
  + 시스템
- 개발 최종 단계의 시험으로 SW가 발주자의 최초 목적을 잘 달성하는지를 시험하고 실제 운영 여부를 결정하는 테스트
  + 인수
- 시스템의 운영 도중에 발생하는 유지보수 개발로 인해 코드가 변경되었을 때, 다른 모듈에 영향은 없는지, 유지보수개발 요구사항을 달성했는지 여부를 위해 행하는 테스트
  + 회귀

## 10번
**다음 중 SW 품질에 대한 설명. 괄호 안에 적절한 단어를 넣으시오**
- SW 품질 표준 중 품질요소를 정의 하는것은 ISO/IEC ( ), 실행하기 위한 표준프로세스는 ISO/IEC 14598며, ISO/IEC 12119는 패키지 품질, ISO/IEC () 은 이들을 통합한 표준
  + 9126, 25000
- 카네기 멜론 대학에서 처음 제안하여 세계 표준이 된 ( )는 프로세스 품질 평가모델이며 초기, 관리, 정의, 정량적관리, 최적화의 5단계로 구성되며, 그 중 초기단계는 개발 프로세스가 없는 것을 의미하고 이와 유사한 프로세스 품질 평가 모델로 SPICE(ISO 15504)가 있다.
  + CMMI
- 일반적으로 제품의 생산부터 폐기까지 기업경영이 체계적인 프로세스로 운영된다는 것을 보증하는 표준은 ISO ( ) 이다.
  + 12207
- SW 품질 중 사용이 편리한 정도를 나타내는 ( )인데, 하위 표준으로는 이해성, 학습성, 친밀성 준수성 등이 있다.
  + 사용성
- SW 테스트 관련한 용어 중 SW 코드 중 잘못된 부분으로 고장의 원인이 되는 것을 ( )라고 한다.
  + 오류

## 12번
**프로젝트 관리 중 코드를 관리하는 형상관리에 대해서 아는 바를 서술**

## 13번
** 다음은 코딩 규칙을 잘 지키지 않은 C프로그램의 예. 일반적인 코딩 규칙을 지키지 않는 잘못된 부분을 올바로 수정하여 코드로 재작성
```C
2023-13번
#define max 100 // MAX 100u
const int height = 50; // 대문자로
int num&sons = 0 // num_sons
int sum = 0; // 변수명은 소문자로 시작
int *pSummer = &sum; // 포인터 변수명은 참조하는 변수명의 첫 글자를 대문자로 바꾸고 p 붙임
int getData(int a, int b) { // 함수명은 소문자로 시작
   int result;
   int i = 0;

   if(a>b) {
      printf("YES");
   }
   else if((a==0) && (b==0)) {
      result=0;
      for(i = 0; i < max; i = i++) {
         result += i + height;
      }
   }
   else {
      ++a;
      a += b;
      result = (a>b) ? a : b;
   }
   return result;
}
```

## 14번
**다음은 테스트에 대한 질문. 다음 보기의 함수는 아래 표와 같은 평가점수에 따른 상여금을 계산하는 것.**
|평가 점수|상여금|
|---|---|
|85 <= n <= 100|600만|
|75 <= n < 85|400만|
|65 <= n < 75|200만|
|0 <= n < 65|0|

```C
int computeBonus(int point) {
  int bonus = 0;

  if (point > 100 || point < 0) return -1;
  if(point < 65) bonus = 0;
  else if (point < 75) bonus = 200;
  else if (point < 85) bonus = 400;
  else bonus = 600;
  
  return bonus;
}
```

- 블랙박스 테스트 중 동등분할기법을 적용하여 TC를 만들기

|TC|1|2|3|4|
|---|---|---|---|---|
|점수 범위|0-64|65-74|75-84|85-100|
|입력 값|60|70|80|90|
|예상 결과|0|200|400|600|
|실제 결과|0|200|400|600|
- 블랙박스 테스트 중 경계값 분석 기법을 적용하여 TC를 만들기

|TC|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|--|---|
|입력 값|-1|0|1|64|65|66|...|99|100|101|
|예상 결과|-1|0|0|0|200|200|...|600|600|-1|
|실제 결과|-1|0|0|0|200|200|...|600|600|-1|
- 순서드를 그리고 화이트박스 테스트 기법 중 문장검증 기준을 만족하는 TC를 만들고 각 TC의 수행경로를 나타내기

|번호|경로[가,다,마,바]|가능 경로|만족 여부|이유|
|---|---|---|---|---|
|1|Txxx|a-b-c|불만족|[다][마][바]를 안지나감|
|2|FTxx|a-b-d-e-k|불만족|[마][바]를 안지나감|
|3|FFTx|a-b-d-f-g-k|불만족|[바]를 안지나감|
|4|FFFT|a-b-d-f-h-j-k|만족|[가][다][마][바]를 다 지나감|

- X
- X

## 15번
```java
abstract class AdShape {
  public abstract int getArea();
}

class Circle extends AdShape {
  private int r;
  public Circle(int r) {this.r = r; }
  @Override
  public int getArea() {
    return (int) (Math.Pi * Math.pow((double)r, 2));
  }
}

class Rectangle extends AdShape {
  private int x, y;
  public Rectangle(int x, int y) {this.x = x; this.y = y;}
  @Override
  public int getArea() { return x * y; }
}

class Triangle extends AdShape {
  private int a, b, c;
  public Triangle(int a, int b, int c) {
    this.a = a;
    this.b = b;
    this.c = c;
  }
  @Override
  public int getArea() {
    int tmp = (a+b+c) / 2;
    return (int) Math.sqrt(tmp * (tmp - a) * (tmp - b) * (tmp - c));
  }
}

public class ShapeApp{
  public static void main(String[] args) {
    ArrayList<AdShape> as = new ArrayList<AdShape>();
    as.add(new Circle(10));
    as.add(new Rectangle(5, 5));
    as.add(new Triangle(3, 4, 5));
    double sumArea = 0.0;
    Iterator<AdShape> iter = list.iterator();
    while(iter.hasNext()) {
      sumArea += iter.next().getArea();
    }
    System.out.println("모든 궁시렁" + sumArea);
  }
}
```

- 위 코드에서 적용된 아래 보기의 5가지 객체지향설계원칙이 각각 어디에 어떻게 적용되었는지에 대해 설명
> SRP, OCP, LSP, DIP, ISP

---
---
---

## 1번
**프로젝트 관리에 대한 설명이다. 적절한 용어를 아래 보기에서 골라 쓰시오.**
> 릴리스，형상，수정유지보수，예방유지보수，베이스라인， 
> 적응유지보수，PMBOK，형상관리，PM，git，svn

- 개발과정에서 산출되는 문서 및 소스코드를 ( )이라 한다.
  + 형상
- 소스코드 버전관리 도구로 현재 가장 많이 사용되며 push/pull，체크아웃，커밋，브랜치，병합 등을 지원하는 분산식/중앙집중식 도구는 ( )이다.
  + git
- 프로젝트 관리에 필요한 지식을 9가지 관점에서 기술해 놓은 체계를 ( )라고 한다.
  + PMBOK
- 한 배포판에서 참조하고 있는 산출물 중 일관된 결과를 내는 특정 버전들의 집합을 ( )라고 한다.
  + 베이스라인
- 개발되어 운영 중인 소프트웨어에서 발견되는 오류를 잡는 것을 ( )라고 한다.
  + 수정유지보수

## 2번
**다음 중 소프트웨어 품질에 대한 설명이다. 괄호 ( ) 안에 적절한 단어를 넣으시오.**
- 소프트웨어의 품질요소 중 일정 시간 동안 사용이 가능한 확률을 ( ) 이라 한다.
  + 가용성
- 소프트웨어 품질 표준 중 제품의 품질요소를 정의한 표준문서는 ISO/IEC ( ), 실행하기 위한 표준프로세스는 ISO/IEC 14598며， ISO/IEC 12119는 패키지 품질，ISO/IEC ( )은 이들을 통합한 표준이다.
  + 9126, 25000
- 소프트웨어 제품의 품질 중 다른 플랫폼(하드웨어나 운영체제)에서도 운용 가능하도록 쉽게 수정해서 실행할 수 있는 특성을 ( )이라고 한다.
  + 이식성
- CMMI 프로세스 성숙도 레벨 중 프로젝트 단위로 별도의 프로세스를 수립하고 적용하는 단계를 ( ) 단계라고 한다.
  + 관리 단계
- 소프트웨어의 품질요소 중 일정 시간동안 고장나지 않을 확률을 ( )이라 한다.
  + 신뢰성

## 3번
**다음은 테스트에 대한 설명이다. 괄호 안에 적절한 말을 채우시오.**
> V모형，단위，확인(Verification), 회귀: 검증(Validation)  
> 성능(Performance), 스트레스(Stress)，통합, 명세기반(블랙박스)  
> 경계값분할，동등분할，구현기반(화이트박스)

- 작성된 소스코드가 설계 명세서를 만족하는지를 테스트하는 것을 ( )테스트라 하고 요구사항을 만족하는지 테스트하는 것을 ( )테스트라 한다.
  +
- 통합 완료된 시스템에 대해 예상된 부하에 대한 실행시간，응답시간, 처리능력，자원 사용량 등을 ( )테스트라고 한다.
  + 성능
- 소스코드를 분석하여 테스트케이스를 만드는 것을 ( ) 테스트기법이라 한다.
  + 화이트박스
- 요구사항 문서나 설계 명세를 기반으로 소스코드를 보지 않고 실행시켜 가면서 테스트 하는 것을 ( )테스트라고 한다.
  + 블랙박스
- 모듈 설계 명세의 입력이 여러 구간으로 주어졌을 때 각 구간의 대표적인 값 하나
씩 뽑아서 테스트케이스를 만드는 기법을 ( ) 기법이라 한다.
  + 동등 분할

## 4번
**다음은 화이트박스 테스트에서 테스트케이스를 작성할 때의 기준을 설명한 것이다. 각 설명에 적절한 검증 기준을 적으시오.**
- 소스코드의 모든 문장이 한 번 이상 수행되도록 하였다.
  + 문장 검증 기준
- 소스코드의 분기에서 조건문이 참인 경로와 거짓 경로를 한 번 이상 수행하였다.
  + 분기 조건 기준
- 조건문 안의 개별 조건문이 참/거짓 모든 경우가 수행되도록 하였다.
  + 조건 검증 기준
- 개별 조건문 뿐만 아니라 전체 조건식도 참/거짓인 경우가 모두 수행되었다.
  + 분기/조건 검증 기준
- 모든 기본경로가 한 번 이상 수행되었다.
  + 기본 경로 테스트

## 5번
**소프트웨어 개발 단계에 따른 테스트에 대한 설명이다. 옳은 것은 O, 틀린 것은 X하세요.**
- 단위테스트는 모듈설계하고 코딩한 사람이 직접 테스트한다. [O]
- 다른 모듈이 아직 미개발되어 통합이 불가능할 때 테스트 드라이버나 테스트 스텁을 코딩하여 일단 내가 짠 모듈을 테스트할 수 있다. [O]
- 통합 테스트할 때에는 빅뱅 통합 및 테스트가 오류를 가장 잘 찾아낼 수 있다. [X]
- 통합 테스트할 때 특정 기능에 대해서 서로 연관된 최상위부터 최하위 모듈까지 통합하여 테스트하는 연쇄식 통합 테스트가 가장 좋다. [O]
- 인수 테스트는 원래 요구사항이 잘 만족하는지를 보기 위해 개발자가 테스트한다. [X]

## 6번
GoF(Gang of Four) 설계패턴 설명에 적합한 패턴명칭을 적으시오.
> adapter, builder, factory method, decorator, composite, iterator, singleton, observer,
> builder, state，strategy，facade, command，memento
- 어떤 객체를 만들 때 new를 사용하지 않고 객체를 생성하는 연산을 따로 만들어 쉽고 유연하게 객체를 생성함 ( )
  + factory method
- 기존의 클래스의 인터페이스를 클라이언트 클래스가 원하는 방식(인터페이스)과 일치하지 않을 때 인터페이스를 상호 맞추기 위한 중간 클래스나 객체를 둠 ( )
  + adapter
- 행위 패턴의 하나로서 기능을 클래스화하여 기존 코드를 크게 바꾸지 않고도 기능을 유연하게 추가 확장할 수 있는 패턴 ( )
  + 
- 상태도를 구현할 때 하나의 상태를 하나의 클래스로 만들어 다루는 패턴 ( )
  + state
- 프로그램 내에서 한 클래스에 단 하나의 객체만을 생성하고 싶을 때 ( )
  + singleton

## 7번
**다음은 객체지향 클래스 설계 5원칙에 대한 설명이다. 설명에 적합한 원칙을 적으시오.**
- 상위 클래스(super-class) 자리에 하위 클래스(sub-c】ass)를 넣어도 문제없이 동작하도록 하위 클래스는 상위클래스의 모든 추상 메소드를 구현해야 한다.
  + LSP
- 클래스의 응집도를 높이기 위해 하나의 클래스는 한 가지 기능만을 책임지도록 하라. 만일 여러 기능을 갖는 커다란 클래스는 단위 기능을 갖는 클래스들로 분리하여 상호작용하도록 설계하라.
  + SRP
- 추상클래스에서 상속받도록 구체클래스를 설계하고，클라이언트 코드는 가급적 추상클래스에만 의존하도록 코딩하여 구체클래스의 변경에 대한 의존성을 줄인다.
  + DIP
④ 상속받은 구체클래스를 통해 기능 확장에는 열려 있도록 하되 상속한 상위클래스의 인터페이스는 변경되지 않도록 설계하라.
  + OCP
- 하나의 서로 관련 없는 일반적인 커다란 인터페이스보다 여러 개의 관련 있는 인터페이스로 나누어 설계하라.
  + ISP

## 8번
**다음 소프트웨어 아키텍처에 관한 설명인데 합당한 아키텍처 명칭올 적으시오.**
- 영상 처리 시스템처럼 입력된 데이터를 한 모듈이 처리하여 출력하면 이를 다른 모들이 받아 처리하는 계속적인 형태로 설계하는 구조는 ( ) 구조이다.
  + ??
- 네트워크 프로토콜 구현과 같이 스택형태로 상위 모듈이 하위 모듈의 기능만을 호출하도록 한 스택구조의 아키텍처 스타일은 ( ) 구조이다.
  + ??
- ( ) 모델은 모델과 뷰, 제어부를 담당하는 객체들을 분리 설계하는 것으로 재사용성과 유연성을 보장하기 위한 것이다.
  + MVC 구조
- 학사행정시스템과 같이 데이터베이스를 중심으로 만들어진 소스코드는 ( )구조이다.
  + 데이터 중심 구조
- 스마트폰의 날씨 앱처럼 클라이언트 코드가 서버에 접속하여 서버가 처리한 결과를 가져다 보여주는 구조는 ( ) 구조이다.
  + CS 구조