## 12 Physical Storage Systems [ 물리적 저장장치 시스템 ]

```☆는 족보에 나왔던 문제 개념```

### 12.1 Classification of Physical Storage Media [ 물리적 저장 매체의 분류 ]
- **Speed[속도]** : 데이터에 접근할 수 있는 속도
- **Cost[비용]** : 데이터 단위당 비용
- **Relibability[신뢰성]** : 데이터 손실, 물리적 결함
- **Volatile[휘발성]** : 전원 오프 시, 데이터 손실
- **Non-Volatile[비휘발성]** : 전원을 꺼도 손실 X
**저장 계층**<br>
Cashe[캐시] &lrarr; Main Memory[주 메모리] &lrarr; Flash Memory[플래시 메모리] &lrarr;Magnetic Disk[자기 디스크] &lrarr; Optical Disk[광학 디스크] &lrarr; Magnetic Tapes[자기 테이프]

---
**Cashe [ 캐시 ]**
- 가장 빠르고 가장 비싼 저장 장치, 휘발성이며 주로 HW에 의해 관리된다.

**Main Memory [ 주 기억 장치 ]**
- 빠른 접근이 가능함
- 전체적인 DB를 저장하기엔 일반적으로 작거나 비쌈
- 휘발성이다.

**Flash Memory [ 플래시 메모리 ]**
- 읽기 속도는 주 기억장치와 비슷하나 쓰는 속도와 지우는 속도는 느리다.
- 비휘발성이다.
- Online 또는 Offline 저장장치에 사용된다.
- 보통 임베디드 기기에 널리 사용된다.
- SSD는 플래시 메모리의 대용량화 한 장치.

**Magnetic Disk [ 자기 디스크 ]**
- 디스크 판 위에 자성을 이용하여 데이터를 저장, 회전하는 디스크 판에 데이터를 읽고 쓴다.
- 현재까지 DB를 구축, 저장하는 주 매체로 사용
- 데이터는 Disk &rarr; Main Memory로 이동하여 접근해야 함, 저장을 위해 Disk로 가서 기록
- 주 기억장치보다 접근 속도가 훨씬 느림<br>&rarr; Main Memory는 랜덤접근이지만 Disk는 순차접근이기 때문
- 비휘발성이다.
- 디스크의 표면은 원형 트랙으로 나누어지고, 각 트랙은 섹터로 나누어져 있음

**Optical Storage [ 광학 저장장치 ]**
- 비휘발성이다.
- 데이터는 회전 디스크에서 레이저를 사용하여 광학적으로 읽는다.

---
**[Primary Storage] 1차 저장장치**
- 빠르지만 휘발성인 매체

**[Secondary Storage] 2차 저장장치**
- 비휘발성
- 온라인 저장장치라고도 부름
- 중간 정도의 액세스 시간

**[Third Storage] 3차 저장장치**
- 비휘발성
- 느린 액세스 시간
- 오프라인 저장장치라고도 부름

---
**NAS ☆**
- 네트워크를 통해 파일 시스템에 접근
**SAN ☆**
- 디스크가 직접 네트워크에 연결

---
**디스크 성능 측정**
- 하나의 섹터 I/O하는 시간 접근시간 | 탐색시간 | 회전 지연 시간
**Disk Block**
- DB File이 디스크에 저장될 때 사용되는 고정 길이의 저장 단위
**SAP**
- 레코드가 순차적으로 저장되어 있어 한 번에 하나의 레코드만 접근 가능
- 검색 시간이 증가하는 단점이 있음
**RAP**
- 레코드가 임의의 위치에 저장되어 있어 레코드를 직접 찾아 접근 가능
- 검색 시간이 순차 접근에 비해 매우 빠름

---
**MTTF [ Mean Time To Failure] ☆**
- 고장이 나기까지 평균적으로 걸리는 기대 시간
- 여러 디스크를 사용하여 데이터를 중복 저장
- 데이터 비트|블록 단위 분산 저장